Nous allons voir en quoi la question de la transcendance est le cœur de la métaphysique.

La transcendance comporte trois moments descriptifs : une destination, une provenance et l'action elle-même d'outre-passer : c'est un processus dynamique. Immédiatement, on se rend compte de la symétrie de ces trois moments dans le sens où deux d'entre eux sont déjà déterminés quand le troisième demeure encore indéterminé, obscur : la destination de la transcendance, indépendamment de toute caractérisation extérieure, est ce qui est supérieur.


\subsection{La destination de la transcendance}
Ce que vise la transcendance, c'est ce qu'il y a de plus haut : ce n'est pas forcément ce qui est autre, ce en deça de quoi le reste se tient. 
La destination de la transcendance, quel que soit son nom, qu'on lui donne ou pas, est toujours \textbf{le plus haut}. En ce sens là, c'est l'\textbf{indépassable}, le plus haut. Poser la question de la transcendance, c'est poser la question de l'orientation dernière de toute élévation.

Ainsi, nécessairement, dans cette question, on voit en quel sens la question métaphysique se trouve toujours comprise sous une interrogation éthique en ce sens que la transcendance indique toute élévation, tout dépassement vers le haut que chacun peut engager pour soi-même. Si l'éthique est, dans un sens platonicien, la recherche de l'excellence, une telle éthique ne peut pas ne pas être intriquée dans la question métaphysique, ontologique, vers ce qui est la mesure de toute hauteur, de toute excellence.

Cette question métaphysique particulière, n'est jamais une question indifférente pour celui qui la pose, qu'on pourrait poser objectivement, sans y prendre le moindre intérêt : elle nous concerne, nous interpelle, nous donne notre propre mesure.