Il va s'agir de voir, de suivre, d'essayer de se repérer dans les différentes mutations du concept philosophique de transcendance.

Il va non seulement s'agir de se repérer dans l'histoire d'un concept, mais également essayer de voir ce concept, de se rendre capable de décrire ce que signifie la transcendance dans une perspective \textbf{phénoménologique}, d'accéder à une description possible de ce que les différents concepts de transcendance recoupent.

\subsection{Première définition}

La transcendance signifie un dépassement : plus que tout autre catégorie métaphysique, la transcendance semble davantage résister à toute tentative de description. Comment ce qui par définition est au delà se donne-t-il ? Comment cela nous dépasse ?

Nous allons nous demander dans quelle mesure la transcendance nous présente des figures, en dépit du dépassement, du lointain qu'elle suggère : nous allons nous demander comment la phénoménologie peut accueillir et déployer le concept de transcendance.
